---
title: "Рецензия на книгу ReWork"
tags: review
---

**ReWork** - книга о ведении бизнеса от известной в IT кругах компании [37 Signals](http://37signals.com). Да да, именно тех 37 Signals которые создали Ruby on Rails и Basecamp. Она стала бестселлером в Америке сразу после выхода.

Авторы книги - Джейсон Фрайд и Дэвид Хайнемайер еще до этой книги выпустили бестселлер Getting Real. Так же у них есть замечательный блог - [Signal vs Noise](http://37signals.com/svn), на который подписано более 115 000 человек.

Удивительно что в компании  37 Signals, которая на рынке уже 10 лет, на данный момент работает всего 14 постоянных сотрудников, а программами, созданными этой компанией, пользуется более 3 миллионов человек по всему миру. Самые известные программные продукты компании: Basecamp - система управления проектами, Backpack - система управления знаниями, Highrise - система CRM.

При прочтении книги у меня было ощущение что со мной делятся секретами успеха в бизнесе мои друзья. Делятся легко и непринужденно, живо и искренне. Я постоянно сравниваю данные советы с личным опытом или опытом знакомых бизнесменов. Почти со всеми советами я соглашаюсь сразу, некоторые перечитываю по несколько раз что бы лучше понять. Некоторые так и не понимаю. Но все они заставляют включать серое вещество и смотреть на привычные вещи совсем под другим углом.

Нужны ли огромные инвестиции? Нужен ли вам офис? Нужно ли расти? Нужны ли совещания вообще? Нужен ли вам четкий бизнес план? Или гораздо выгоднее импровизировать?

Авторы на протяжении всей книги доказывают что привычный путь ведения бизнеса не всегда самый лучший. Они дают четкие стратегии и на своем опыте показывают как стоит вести бизнес и какие распространенные ошибки могут быть.

## Структура
Книга написана простыми словами, без всяких заумностей, читается на одном дыхании. Каждая глава разбита на 5-6 блока:

1. заголовок - как краткое правило
2. обсуждение проблемы, с которой сталкивается большинство бизнесменов или начинающих
3. немного теории, с объяснениями что и почему
4. пример как было сделано хорошо или плохо в других компаниях
5. личный пример
6. краткий вывод

## Оно вам надо?
Стоит ли читать книгу если вы занимаетесь бизнесом или  только задумываетесь - однозначно. Я изначально прослушал ее как аудиокнигу на английском языке, потом прочитал на английском и теперь опять на русском.

Вам все еще что то мешает начать свой бизнес? Прочитайте ReWork и начинайте действовать!

## Пару заметок из книги

Стоит сказать что делать заметки и цитаты с книги очень сложно, ибо авторы и так выбросили всю воду, оставили только четкий понятный текст мотивирующий к действию.

* Помните известную байку о том, что, по мнению инженеров, шмель летать не может: аэродинамические качества не позволяют? Каждый май миллионы шмелей легко опровергают сложные научные расчеты.
* Реальный мир – это не место, а всего лишь предлог. Оправдание, чтобы не действовать
* Игнорируйте реальный мир
* Определите очередную наиболее важную задачу и займитесь ею
* Симпатичную рубашку, крем для бритья и зубную щетку можно купить, уже добравшись до места
* Вам не нужно иметь степень МВА, модный костюм, портфель или склонность к риску выше обычного. Вам нужна идея, немного уверенности и небольшое усилие, чтобы начать
* Если вы собираетесь что-то сделать, фокусируйтесь на том, что будет иметь значение
* простой и очевидный способ создать первоклассный продукт или услугу – сделать что-то, что бы вы сами хотели использовать
* Значение имеет только то, что вы делаете, а не то, о чем вы думаете, говорите или что планируете
* Возьмите камеру, немного пленки и снимите абсолютно любой фильм
* Ответственность за достижение ваших целей и осуществление мечтаний лежит полностью на вас
* идеальное время никогда не наступит. Вы всегда либо слишком молоды, либо слишком стары, либо слишком заняты, либо слишком устали, либо еще что-нибудь
* Нет смысла продавать лишние пару сэндвичей, если хлеб не так хорош
* Мы скорее предпочтем потерять часть клиентов, если будем уверены, что это поможет оставшимся сильнее любить наши продукты
* Отстаивать свои убеждения – не означает просто записать их. Это означает верить в них и жить ими
* Внешние деньги – это план «Z»
* Начинайте бизнес, а не стартап
* Масштаб растет из-за: долгосрочных договоров; избыточного персонала; долгосрочных решений; встреч; невнятных процедур; запасов (физических или ментальных); лишнего оборудования, программного обеспечения, технологических процессов; долгосрочных планов развития; офисных политик.
* Путь к великому начинается с отбрасывания всего, что хорошо лишь в умеренных дозах
* Создайте половину продукта, а не недоделанный продукт
* Если я это уберу, будет ли все еще существовать то, что я продаю?
* если вы хотите открыть палатку по продаже хот-догов, вы можете беспокоиться о приправах, самой палатке, названии, оформлении. Но первое, о чем вам стоит позаботиться, – это о самих хот-догах. Хот-доги – это эпицентр. Все остальное вторично
* Игнорируйте детали на ранних стадиях
* Длительные проекты пагубно влияют на командный дух. Чем больше времени занимает разработка, тем менее вероятен запуск
* Отделяйте все лишнее, пока у вас не останется только самое важное. Затем сделайте это снова
* Когда что-то не работает, обычный подход заключается в том, чтобы бросать на решение проблемы больше ресурсов. Больше людей, времени и денег. Все это в итоге приводит к разрастанию проблемы. Правильный подход – действовать в обратном направлении, то есть сокращать
* Вы же хотите создать что-то замечательное. Мы говорим о том, что лучший путь достичь этого – через последовательные итерации. Перестаньте думать о том, что будет работать, – выясните это на практике
* Отложите все, что вам не нужно для запуска. Создавайте все жизненно необходимое сейчас, а все роскошества оставьте на потом
* Запускайтесь сейчас
* Перерывы – враги продуктивности
* ваш день находится в осаде постоянных перерывов. Ваша задача – отвоевать его обратно
* Если вы находите свой способ решения задачи достаточно хорошим, останавливайтесь на нем. Это гораздо лучше, чем тратить ресурсы или, что хуже, ничего не делать из-за того, что вы не придумали более красивое решение
* Вместо планирования одного проекта, рассчитанного на 12 недель, разбейте его на 12 однонедельных проектов
* существует отличный способ оградить себя от подражателей – самим стать частью своего продукта или услуги
* Проблема копирования заключается в следующем: пропускается стадия понимания, осознания глубинных механизмов, с помощью которых растет бизнес. При слепом подражании воспроизводится последний из слоев без того, чтобы понять, какие слои находятся под ним.
* вы можете себе позволить обучать других. Большие компании никогда не смогут этого делать, потому что одержимы манией секретности
* Обучайте – и вы «привяжете» к себе людей так, как не снилось поклонникам традиционных маркетинговых приемов
* Большинство вещей, о которых вы переживаете, так никогда и не произойдут.
* Если вы хотите работать с человеком долгое время, не нужно рассчитывать на то, что работа будет полностью занимать его жизнь.
* Если вы хотите, чтобы что-то было сделано, поручите выполнение самому занятому человеку
* Если вдохновение пришло к вам в пятницу, пожертвуйте выходными и полностью погрузитесь в проект. В состоянии подъема вы можете за 24 часа выполнить объем работы, на который в обычной ситуации пришлось бы потратить пару недель
